# 事件模型

## 监听函数

浏览器的事件模型，就是通过监听函数（listener）对事件做出反应。事件发生后，浏览器监听到了这个事件，就会执行对应的监听函数。这是事件驱动编程模式（event-driven）的主要编程方式。

JavaScript 有三种方法，可以为事件绑定监听函数。

### HTML 的 on- 属性

HTML 语言允许在元素的属性中，直接定义某些事件的监听代码。

```html
<body onload="doSomething()"></body>
<div onclick="doSomething()"></div>
```

元素的事件监听属性，都是`on`加上事件名，比如`onload`就是`on + load`，表示`load`事件的监听代码。

注意，这些属性的值是将会执行的代码，而不是一个函数。

```html
<!-- 正确 -->
<body onload="doSomething()">
  <!-- 错误 -->
  <body onload="doSomething"></body>
</body>
```

一旦指定的事件发生，`on-`属性的值是原样传入 JavaScript 引擎执行。因此如果要执行函数，不要忘记加上一对圆括号。

使用这个方法指定的监听代码，只会在冒泡阶段触发。

```html
<div onClick="console.log(2)">
  <button onClick="console.log(1)">点击</button>
</div>
```

上面代码中，`<button>`是`<div>`的子元素。`<button>`的`click`事件，也会触发`<div>`的`click`事件。由于`on-`属性的监听代码，只在冒泡阶段触发，所以点击结果是先输出`1`，再输出`2`，即事件从子元素开始冒泡到父元素。

直接设置`on-`属性，与通过元素节点的`setAttribute`方法设置`on-`属性，效果是一样的。

```javascript
el.setAttribute('onclick', 'doSomething()');
// 等同于
// <Element onclick="doSomething()">
```

### 元素节点的事件属性

元素节点对象的事件属性，同样可以指定监听函数。

```javascript
window.onload = doSomething;

div.onclick = function(event) {
  console.log('触发事件');
};
```

使用这个方法指定的监听函数，也是只会在冒泡阶段触发。

注意，这种方法与 HTML 的`on-`属性的差异是，它的值是函数名（`doSomething`），而不像后者，必须给出完整的监听代码（`doSomething()`）。

### EventTarget.addEventListener()

所有 DOM 节点实例都有`addEventListener`方法，用来为该节点定义事件的监听函数。

```javascript
window.addEventListener('load', doSomething, false);
```

`addEventListener`方法的详细介绍，参见`EventTarget`章节。

### 小结

上面三种方法，第一种“HTML 的 on- 属性”，违反了 HTML 与 JavaScript 代码相分离的原则，将两者写在一起，不利于代码分工，因此不推荐使用。

第二种“元素节点的事件属性”的缺点在于，同一个事件只能定义一个监听函数，也就是说，如果定义两次`onclick`属性，后一次定义会覆盖前一次。因此，也不推荐使用。

第三种`EventTarget.addEventListener`是推荐的指定监听函数的方法。它有如下优点：

- 同一个事件可以添加多个监听函数。
- 能够指定在哪个阶段（捕获阶段还是冒泡阶段）触发监听函数。
- 除了 DOM 节点，其他对象（比如`window`、`XMLHttpRequest`等）也有这个接口，它等于是整个 JavaScript 统一的监听函数接口。
