[TOC]
# javascript随手记

## 1. 类型

1. 七种内置类型
    - 空值（null）
    - 未定义（undefined）
    - 布尔值（boolean）
    - 数字（number）
    - 字符串（string）
    - 对象（object）
    - 符号（symbol，ES6新增）

    > 除对象外，其他统称为"基本类型"

2. typeof运算符
    ```js
    typeof undefined;    // "undefined";
    typeof true;         // "boolean"
    typeof 42;           // "number"
    typeof "42";         // "string"
    typeof { life: 42 }; // "object"

    //ES6新增类型
    typeof Symbol();     // "symbol"

    //特殊
    typeof null ;        // "object"
    typeof function a(){};// "function"
    ```
    > typeof null 返回的正确结果应该是 **"null"**,但是实际返回 **"object"**, 这是javascript存在已久的bug，无法修复，因为牵扯太多web系统。 查阅资料可以知道，函数是"object"的一个子类型。

3. 变量类型


    Javascript中的变量是没有类型的，只有值才有。对变量执行typeof操作时，得到的结果并不是改变量的类型，而是该变量持有的值的类型，因为Javascript中的变量没有类型。
    ```js
    var a = 42;
    typeof a; //"number"

    a = true;
    typeof a; // "boolean"

    typeof typeof 42 ; // "string" 
    ```
    > typeof 运算符总是会返回一个字符串。

4. undefined 和 undeclared

    变量在未持有值的时候为undefined。此时 typeof返回"undefined":
    ```js
    var a;
    typeof a;// "undefined"

    var b = 42;
    var c;
    b = c;

    typeof b; // "undefined"
    typeof c; // "undefined"
    ```
    已在作用域中声明但还没有赋值的变量，是undefined的。相反，还没有在作用域中声明过的变量，是undeclared（未声明）的。

    例如：
    ```js
    var a;
    a;  // undefined
    b;  // b is not defined
    ```
    浏览器最这类情况的处理很让人抓狂。"b is not defined" 容易让人误解成"b is undefined"。这里，"undefined" 和 "is not defined"是两码事。此时，如果浏览器报错成"b is not found" 或者 "b is not declared"会更准确。

    更让人抓狂的是typeof处理undeclared变量的方式：
    ```js
    var a ;
    typeof a;// "undefined"
    typeof b; // "undefined"
    ```
    对于undeclared（或者 not defined）变量，typeof 照样返回 "undefined"。请注意，虽然 b 是一个undeclared变量，但typeof b 并没有报错。这是因为typeof 有一个特殊的安全防范机制。

    此时，typeof如果能返回undeclared（而非undefined）的话，情况会好很多。

5. typeof undeclared
    
    该安全防范机制对在浏览器中运行的javascript代码来说还是很有帮助的，因为多个脚本文件会在共享的全局命名空间中加载变量。

    比如，在程序中使用全局变量DEBUG作为"调试模式"的开关，在输出调试信息到控制台之前，我们会检查DEBUG变量是否被声明过。

    问题是如何在程序中检查全局变量DEBUG才不会出现ReferenceError错误。这时typeof安全防范机制就成了我们的好帮手：
    ```js
    //这样会抛出错误
    if(DEBUG) {
        console.log('message');
    }
    //这样是安全的
    if(typeof DEBUG !== "undefined") {
        console.log("message")
    }
    ```
6.  总结：
    
    Javascript有其中内置类型：null、undefined、boolean、number、string、oject和symbol，可以使用typeof运算符查看。

    变量没有类型，但它们持有的值有类型。类型定义了值的行为特征。

    很多开发人员将undefined和undeclared混为一谈，但在Javascript中它们是两码事。undefined是值的一种。undeclared则表示变量还没有被声明过。

    遗憾的是，Javascript却将它们混为一谈，在我们试图访问"undeclared"变量时这样报错：REferenceError:a is not defined,并且typeof对undefined和undeclared变量都返回"undefined"。

    然而，通过typeof的安全防范机制（阻止报错）来检查undeclared变量，有时是个不错的办法。


## 2. 值

1. 数组
    
    和其他强类型语言不同，在Javascript中z数组可以容纳任何类型的值。
    
    对数组声明后即可向其中加入值，不需要预先设定大小。

    > 使用delete运算符可以将单元从数组中删除，但是请注意，单元删除后，数组中的length属性并不会发生变化。

    在创建"稀疏"数组（sparse array，即含有空白或空缺单元的数组）时要特别注意：
    ```js
    var a = [];
    a[0]=1;
    //此处没有设置a[1]单元
    a[2] = [3];
    a[1];//undefined
    a.length; // 3
    ```